#summary Relases.
#labels Featured

= JTestMe: Relases =
== 1.4 ==
 * Issue 8: Permitir configurar los test para que se ejecuten de forma programada.
 * Issue 7:  Problem with {{{DatasourceVerificator}}} doesn't close the connection.
 * Revisada la documentación. 

== 1.3 ==
 * Issue 3: Interfaz Web no se debe mostrar el botón desplegable + si no hay exception.
 * Issue 4: Permitir configurar los viewers por defecto y nuevos mediante configuración.
 * Revisión viewer XML.
 * Revisión viewer JSON.
 * Modificado sistema de configuración de parámetros en el Servlet Filter.
 
== 1.2 ==
 * Issue 1: Error en los tests webservice, cuando se introduce en el endpoint la terminación ?wsdl.
 * Issue 2: ConnectorVerificator, modificar el comportamiento de los componentes HttpUrlConnection y HttpsUrlConnection.
 * Refactoring de todas los packages y clases.
 * Revisión viewer HTML.
 * Verificación conexiones FTP.
 * Verificación web service REST.
 * Mejora de rendimiento en la ejecución de multiples verificators utilizando threads en paralelo.

== 1.1 ==
 * Corregido verificator webservice.
 * Añadida posibilidad de asignar system properties ({{{System.getProperty()}}}) y classpath para los valores de las propiedades de los verificators.

== 1.0 ==
 * Versión inicial del proyecto.
 * Implementado el módulo core (jtesme-core).
 * Implementado el módulo test-webapp (jtestme-test-webapp).
 * Creado los verificators: connection, datasource, graphics, jndi, jdbc, ldap, openoffice, smtp, webservice y custom.
 * Creada los views: html, xml, text y json.