#summary Ideas y cosas por hacer en la aplicación.

= JTestMe: To Do =

Here is a list of wishes of features.

JTestMe is opensource: Priorities and todos may change any time. There is no promise of dates or that a particular feature will ever be done.

<ol>
 <li>Fix [http://code.google.com/p/jtestme/issues/list issues].
 <li>Documentar el proyecto: [http://code.google.com/p/jtestme/wiki/UserGuide wiki].
 <li>~~Implementar el verificator para validación test web service REST.~~
 <li>~~Anadir nuevo verificator: FTP.~~
 <li>Anadir nuevo verificator: SSH.
 <li>Anadir nuevo verificator: IMAP.
 <li>~~Revisar la factoría de clases Verificator, VerificatorFactory.java, para que la instanciación de los tipos de verificators se realice utilizando Reflection, en vez de switch. ~~
 <li>Mejorar el interfaz Web.
 <li>~~Estudiar la posibilidad de poder crear una vista de tipo "*custom*", así como se podrían reemplazar la JTestMeView que se generan por defecto.~~
 <li>Extraer los textos a messages resources para poder I18N.
 <li>Construcción de la aplicación jtestme-collector-server, para poder monitorizar el estado de N aplicaciones configuradas con jtestme-core.
 <li>~~Utilizar multiple threads para realizar simultáneamente varios test y ganar en rendimiento de respuesta.~~
 <li>Eliminar dependencias con la librería "jodconverter" del verificator !OpenOffice. Construir una conexión con {{{Sockets}}}.
 <li>~~Permitir la ejecución de los verificators de forma programada, cada N minutos.~~
 <li>Revisar la ejecución del WebServiceVerificator para los tipos de Web Service rest